# 臺灣閩南語按呢寫：第 500 期

## 【岫】siū

### 對應華語

巢穴

### 用例

鳥仔岫、賊岫

### 用字解析

華語的「巢穴」，臺灣閩南語說成siū，漢字寫成「岫」。用法如：「樹仔頂有鳥仔岫。」Tshiū-á tíng ū tsiáu-á-siū.（樹上有鳥巢。）「山邊彼間無人蹛的空厝煞變做賊岫。」Suann-pinn hit king bô lâng tuà ê khang tshù suah piàn-tsò tsha̍t-siū.（山邊那棟沒人住的空房子竟然變成了小偷的巢穴。）

「岫」就是siū的本字。依照《廣韻》，「岫」的音讀是「似祐切」，臺灣閩南語的切音就是siū。《說文》對「岫」的釋義是：「山穴也。」「山穴」就是山洞，《文選》張協〈雜詩十首之九〉：「荒庭寂以閉，幽岫峭且深。」晉朝陶淵明的〈歸去來辭〉：「雲無心以出岫，鳥倦飛而知還。」都以「岫」為山洞。

鳥獸常棲息在山洞中，所以「岫」siū在臺灣閩南語裡就用來指鳥獸的「巢穴」。俗語有「貓岫毋值狗岫」，貓、狗睡覺的地方就是「岫」；蜂巢說成「蜂岫」phang-siū。引申賊人、宵小聚集處也被稱為「賊岫」。以「岫」做為siū的用字是音義俱合的，因此獲選為推薦用字。

